# 15. 3Sum

链接： https://leetcode.com/problems/3sum/

题目：

Given an array `nums` of *n* integers, are there elements *a*, *b*, *c* in `nums` such that *a* + *b* + *c* = 0? Find all unique triplets in the array which gives the sum of zero.

**Note:**

The solution set must not contain duplicate triplets.

**Example:**

```
Given array nums = [-1, 0, 1, 2, -1, -4],

A solution set is:
[
  [-1, 0, 1],
  [-1, -1, 2]
]
```

##   解析

给定一组数，求出这组数中的三个数和为0所有组合。我们先考虑两种情况。

1. 情况一：如果是求一组数中，取出为0的数，最佳的做法是先排序，再二分查找。时间复杂度是O(nlogn)，比顺序查找要快(O(n))。

2. 情况二：如果是求一组数中，取出两个数和为0的所有组合，最佳的做法是先排序，取一个头指针和一个尾指针，判断头指针和尾指针之和是否大于0，如果是则尾指针前移(偏大)；否则头指针后移(偏小)。时间复杂度是O(n)，比遍历所有两两情况要快(O(n^2))。

现在是求三个数和为0的所有组合，遍历所有三三情况需要O(n^3)，这显然会让面试官皱眉头，我们需要一种更快的算法，可以从前面两种情况去借鉴，试着去降低时间复杂度。

可以将每次固定住列表中的nums[i]，然后在[i+1,n)之间找出两个数left、right满足

​								nums[i]+nums[left]+nums[right]=0

这就回到了情况二，只需在[i+1,n)之间取首尾left、right，采用情况二的算法即可。每次采取情况二的算法需要O(n)，再遍历完列表中的每个i，所以需要O(n^2)。

```python
class Solution:
    def threeSum(self, nums):
        """
        :type nums: List[int]
        :rtype: List[List[int]]
        """
        nums.sort()
        result = []
        for i in range(len(nums)):
            if i==0 or nums[i]!=nums[i-1]:  # 防止重复
                left, right = i+1, len(nums)-1
                while left < right:
                    sum3 = nums[i] + nums[left] + nums[right]
                    if sum3 > 0: right -= 1
                    elif sum3 < 0: left += 1
                    else:
                        result.append([nums[i], nums[left], nums[right]])
                        # 防止重复
                        while left < right and nums[left+1]==nums[left]: left += 1
                        while left < right and nums[right-1]==nums[right]: right -= 1
                        left, right = left+1, right-1
        return result
```

